これで 九九は さい後（ご）に なります。
8のだん 9のだん 1のだんも 合（あ）わせて 見ましょう。
まず 8のだんです。
8のだんは もちろん 8ずつ ふえます。
8×2=16は 2×8=16と 答（こた）えが  同（おな）じに なります。
このような きまりも つかいながら おぼえて ください。
読（よ）みます。
はちいち が はち
はちに じゅうろく
はっさん にじゅうし
はっし さんじゅうに
はちご しじゅう
はちろく しじゅうはち
はちしち ごじゅうろく
はっぱ ろくじゅうし
はっく ななじゅうに です。
では スピードを 上げて 読（よ）みます。
はちいち が はち
はちに じゅうろく
はっさん にじゅうし
はっし さんじゅうに
はちご しじゅう
はちろく しじゅうはち
はちしち ごじゅうろく
はっぱ ろくじゅうし
はっく ななじゅうに です。
では 9のだんに 行（い）きます。
9のだんも もちろん 9ずつ ふえます。
9×2=18を ぎゃくに したら 2×9=18と 答（こた）えが 同（おな）じです。
9のだんには もっと おぼえやすい とくちょうが あります。
9のだんは 一ばん 数（かず）が 大きいから むずかしい と思（おも）う かもしれません。
この とくちょうを 知（し）っていると とても おぼえやすいです。
まず いつも通（どお）り 上から 読（よ）みましょう。
くいち が く
くに じゅうはち
くさん にじゅうしち
くし さんじゅうろく
くご しじゅうご
くろく ごじゅうし
くしち ろくじゅうさん
くは ななじゅうに
くく はちじゅういち です。
くくで おわりました。
さきほど 話（はな）した 9のだんの とくちょうは 何（なん）でしょうか。
たての れつで 見てください。
10のくらいを 見てください。
ふえている と分（わ）かります。
きれいに 12345678と ふえています。
この きまりを 知（し）っていると いいです。
9×3=27の つぎ 9×4は いくつ でしたか。
そのとき 9×3は 27なので 9×4は 30と 何（なに）かで 1ふえる はずだ と考（かんが）えられます。
これで おぼえやすく なる はずです。
もう1つ 1のくらいを 見てください。
1のくらいが ヘっていると 気づきます。
さらに この 9も 入れると 987654321と 1のくらいは ぎゃくに へっています。
これを おぼえると 9のだんは とても かんたんです。
9×6=54の つぎ 9×7は いくつ でしたか。
54から 10のくらいは 1ふやして 6で 1のくらいは 1へらして 3です。
9×7=63 です。
9×8は 10のくらいを 1ふやして 7で 1のくらいを 1へらして 2です。9×8=72です。
このように 思（おも）い出す ことが できます。
そのため 9のだんより 7のだん 8のだんの 方（ほう）が むずかしいです。
しっかり 口に出して 9のだんを おぼえて ください。
スピードを 上げて 読（よ）みましょう。
くいち が く
くに じゅうはち
くさん にじゅうしち
くし さんじゅうろく
くご しじゅうご
くろく ごじゅうし
くしち ろくじゅうさん
くは ななじゅうに
くく はちじゅういち です。
では さいごの さいごです。
じつは 一ばん かんたんな ものを さいごに のこしました。
1のだんです。
とても かんたんです。
1のだんは かけられる数（かず）が ぜんぶ 1です。
かける数（かず）が ふえるだけです。
1が 1こは 1です。
1が 2こは 2です。
1が 3こは 3です。
そのままに なっています。
当（あ）たり前（まえ）です。
そのままの 数（かず）を 言（い）えば いいです。
とても かんたんです。
1回（かい）だけ 読（よ）みましょう。
1は いん と読（よ）みます。
はつ音 しやすくて おぼえやすい からです。
いんいち が いち
いんに が に
いんさん が さん
いんし が し
いんご が ご
いんろく が ろく
いんしち が しち
いんはち が はち
いんく が く です。
とても かんたんです。
このまま ここの 数字（すうじ）を こちらに もってくれば だいじょうぶです。
これで 九九の すべての だんが 1のだん から 9のだん まで おわりました。
しっかり おぼえられましたか。
どんどん だんが ふえると ぐちゃぐちゃに なります。
何（なん）ども くりかえして おぼえて ください。
さい後（ご）に おまけの 話（はなし）です。
いままで 1×1から 9×9まで 見ました。
0が 出てくるとき かけざんは どうなる でしょう。
たとえば 2×0は いくつに なりますか。
2が 0こ かけてあります。
0こは 何（なに）も ない という ことです。
つまり 2×0=0 になります。
ぎゃくに この じゅん番（ばん）で 0×2は どうでしょう。
0が 2こ あります。
0は 何（なに）も ありません。
それが 2こ あつまっても ふえません。
0×2=0 です。
つまり かけざんでは 0を かけると かならず 答（こた）えは 0に なります。
そのような きまりに なっています。
これも たまに もんだいで 出るので おぼえて ください。
0は 何（なに）を かけても 0です。
九九を しっかり おぼえましょう。